


# КОНКУРСНОЕ ЗАДАНИЕ КОМПЕТЕНЦИИ
## «СЕТЕВОЕ И СИСТЕМНОЕ АДМИНИСТРИРОВАНИЕ»



## Структура модулей конкурсного задания

### Модуль А 

В данном модуле вам предстоит настроить виртуальную инфраструктуру небольшого предприятия.

1. [Разверните DNS сервер с использованием bind9 на машине compX-srv1](../../OperatingSystems/DNS/README.md)
   - 1. Отключите возможность доступа по IPv6, включая localhost.
   - 2. Обеспечьте возможность доступа по IPv4 для всех сетевых интерфейсов.
   - 3. Сконфигурируйте зону msk.skills. Обеспечьте разрешение имен в соответствии с таблицей 1.
   - 4. Сконфигурируйте условную пересылку
      - 1. Все запросы для зоны ya.ru следует пересылать на адрес 77.88.8.8
      - 2. Все запросы к неизвестным зонам должны пересылаться на адрес 8.8.8.8
   - 5. На всех серверах сконфигурируйте приоритет разрешения имен
      - 1. Запросы на разрешение имен должны в первую очередь попадать на сконфигурированный DNS сервер. Получение записи из файла /etc/hosts должно производится только в случае недоступности DNS сервера.
   - 6. Установите на все сервера клиентские средства отладки DNS (утилиты host, dig, nslookup)

2. [На машине compX-srv2 сконфигурируйте сервер аутентификации пользователей.](../../OperatingSystems/Domains/OpenLDAP/README.md)
   - 1. Аутентификация производится с использованием протокола LDAP
   - 2. Создайте организационные единицы (OU) competitors, experts, managers.
   - 3. В организационных единицах создайте одноименные группы
   - 4. В соответствующих организационных единицах создайте пользователей competitor1, expert1, manager1. Для каждого из пользователей сконфигурируйте пароль P@ssw0rd

3. [На машинах compX-srv3 и compX-srv1 настройте аутентификацию с использованием протокола LDAP](../../OperatingSystems/Domains/OpenLDAP/README.md)
   - 1. Пользователь manager1 должен иметь возможность заходить на оба сервера
   - 2. Пользователь competitor1 должен иметь возможность заходить только на compX-srv1
   - 3. Пользователь expert1 должен иметь возможность заходить только на compX-srv2

4. [На всех машинах создайте пользователя localadmin с паролем P@ssw0rd](../../OperatingSystems/Users/README.md)
   - 1. Разрешите пользователю выполнение команд id, find, cat от имени суперпользователя. От имени суперпользователя разрешается выполнять только эти команды.
   - 2. Обеспечьте возможность выполнять указанные команды без запроса пароля.

#### Таблица 1.

| DNS имя                   | Тип записи        | IP адрес                      | 
|:-------------------------:|:-----------------:|:-----------------------------:|
| compX-srv1.msk.skills     | A                 | <IP адрес машины>             | 
| compX-srv2.msk.skills     | A                 | <IP адрес машины>             |
| compX-srv3.msk.skills     | A                 | <IP адрес машины>             |
| logs.msk.skills           | CNAME             | compX-srv1.msk.skills         |
| msk.skills                | MX                | <IP адрес compX-srv1>         |
| web.msk.skills            | CNAME             | compX-srv3.msk.skills         |
| split.msk.skills          | A                 | 2.2.2.2                       |
|                           | A                 | 3.3.3.3                       |
| ipv6.msk.skills           | AAAA              | <ipv6 адрес mirror.yandex.ru> |

