## IP-адрес - что за зверь?

**IP (Internet protocol)** -  набор правил, регулирующих формат данных, отправляемых через интернет или локальную сеть.

**IP-адрес** - уникальный адрес, идентифицирующий устройство в интернете или локальной сети.

Представляет собой серию из 32 двоичных бит (4 по 8 бит) или 4 числа в десятичной системе (4 октета):

|Описание вида| Пример|
| --- | --- |
| В двоичном виде | 11100010.10100010.00101011.10011110 |
| В десятичном виде | 226.162.43.158 |

Максимальное возможное число в каждом октете - 255 ( 11111111 в двоичной системе)
Минимальное возможное - 0 ( 00000000 в двоичной системе )

Полный диапазон адресации - адреса от 0.0.0.0 до 255.255.255.255

## Классы ip-адресов (для общего развития)

IP-адреса делятся на 5 классов (A, B, C, D, E). 

| Класс | Назначение | Диапазон адресов | Маска сети|
| --- | --- | --- | --- |
| Класс А | коммерческая адресация | 1.0.0.0 — 126.0.0.0 | 255.0.0.0 |
| Класс B | коммерческая адресация | 128.0.0.0 — 191.255.0.0 | 255.255.0.0 |
| Класс C | коммерческая адресация | 192.0.0.0 — 223.255.255.0 | 255.255.255.0 |
| Класс D | многоадресные рассылки | 224.0.0.0 — 239.255.255.255 | 255.255.255.255 |
| Класс E | для экспериментов | 240.0.0.0 — 247.255.255.255 | 255.255.255.255 |

## Мы не расисты, но ...

Адреса делятся по цвету на "белые" и "серые"( публичные и частные )

| Белые (публичные) адреса | IP адрес, который используется для выхода в Интернет |
|---|---|
| Серые (частные) адреса| IP адрес, который используется в локальных сетях|

## Зарезервированные адреса

| Диапазон адресов| Назначение|
| --- | --- |
| 127.0.0.0 – 127.255.255.255 | loopback – петля на себя. Для диагностики|
| 169.254.0.0 – 169.254.255.255 | APIPA – Automatic Private IP Addressing. Механизм «придумывания» IP адреса для начала работы с сетью|

## Маска, я тебя знаю!

**Маска подсети** — битовая маска, определяющая, какая часть IP-адреса узла сети относится к адресу сети, а какая — к адресу самого узла в этой сети.

...

Теперь простым языком:

Маска подсети определяет диапазон IP-адресов, которые может использовать сеть. С ее помощью сети могут делиться на небольшие подсети

Просто, о сложном:

**Сеть** – это та часть IP, которая не меняется во всей сети и все адреса устройств начинаются именно с номера сети.
**Узел** – это изменяющаяся часть IP. Каждое устройство имеет свой уникальный адрес в сети, он называется узлом.

|Вид записи маски| Пример|
| --- | --- |
| Префиксный | /8 |
| Десятичный | 255.0.0.0 |

Каждый раздел адреса маски подсети может содержать любые числа от 0 до 255. 
Для 255.255.255.0 первые 3 раздела заполнены, что означает, что IP-адреса устройств в этой подсети должны совпадать с начальными 3 разделами. 
Последний раздел может быть любым числом от 0 до 255.





## Шлюз..и нет, мы не моряки!

Устройства в одной подсети взаимодействуют между собой по умолчанию

Для взаимодействия между сетями устройствам требуется **шлюз** 

**Шлюз по умолчанию** позволяет устройствам в одной сети отправлять информацию устройствам в другой сети

